Hello
大家好
咱们这个系列就是为了把需求分析的方法论
分享给大家
这套方法论是我自己这十多年来的实战总结
我觉得它是非常落地的一套方法论
而不是让你听完之后云里雾里飘漂
浮在云中的这种感觉
那后续其实我是想都用这个穿透系列
来给大家讲清楚啊
不同的产品经理在同一件事上面
他到底应该是怎么去想
以及高手他们是怎么去想的
比如我们现在在这个系列里边
它其实是一个需求分析的阶段啊
它基于收集的这些信息
通过表面的这个需求
我们可以推理到啊
它的底层需求是什么
我们在推理到需求之后
他其实是为这个底层的方案设计
提供了一个比较宏观的一个框架
但我们如果想要通过这个需求分析
再转到具体的方案
其实我们还是需要一些其他的技能
再到这个方案设计阶段
再到文档输出阶段
再到方案交付
那这个其实是他们经理最核心
最核心的一大部分能力吧
那今天我们其实是想要给大家分享的是
我整套方法论的全局啊
从一个非常宏观的角度
从站到山顶上去俯瞰一下
我整个方法论里面都有什么
大家学完这一整套的课程之后
能够得到哪些东西
那这些东西应该怎么会
那怎么去应用啊
使用到哪些场景里边
首先其实在整套风华录里面
我们做需求分析的时候啊
有三大块
一个是听清楚
第二个是想明白
第三个是拆节奏啊
按照我这个模块去拆分
你按照这个去做
最后我们会提供一个模板一样的东西
大家拿到一个需求
按这个模板一步一步的去做啊
每一步应该要注意哪些东西
到最终这个课程完成之后
我会给大家这样一个工具好
那这个课程的核心
其实我们还是要去挖掘需求嘛
那需求呃我其实一直在在讲的一个需求是什么
需求就是预期跟现状之间的差异
这个差异就表明了啊
呃这个用户到底想要什么
这波用户到底需要什么
那还有一个呢
另外一部分需求是是一个矛盾的体现啊
这个地方有矛盾啊
好多人都在这里吐槽啊
其实这个地方也是有需求的好
那这套课程还有一个什么特征呢
我会按一个案例啊给大家讲清楚啊
初级产品怎么想
中级产品怎么想
高级产品怎么想
让大家能够从中得到一些启发
我现在作为一个初级产品经理
那比我高一级的
他是怎么想的
比我高两级的人
这样就让大家在这个视频里边
看到工作当中看不到的东西
其实有时候我们工作
我们容易陷入在自己那个小圈子里面
那打这个穿透系列
就是想带大家把那个圈子打破掉啊
能够看一下啊
比我高级的扇面
他应该是怎么想的
有了这个之后呢
我们才能去模仿他
我们才能在以后的工作当中找到一点思路来
慢慢的把自己培养成中级的
或者是高级的产品经理
所以后续的都会按这种方式去给大家讲解啊
那再往下呢
其实我把需求这个东西我拆解为了三层
你往下探球的时候呢
会慢慢发现表面的需求是一层
底层的需求是一层对于这个B端的产这场景
还有一层
什么是表层的需求呢
其实我在上一个案例里面已经跟他说了
其实这个是一个最直白的
例如啊我想要给按钮改一个颜色
或者是我想要一匹更快的马
那这个都是需求嘛是吧
我想要一个馒头
那这个其实都是需求
那再往下深挖的话
底层的需求它是什么
他们需要我们怎么样去挖掘到啊
通过表层的需求
通过哪些东西挖掘到底层需求到底是什么
比如说我们之前的那个案例里边啊
给按钮改颜色
这个太简单了是吧
改个颜色很简单
但实际上呢它改颜色是为了什么
他是为了刺激消费者点击它
提升的是购买转化率
那我们有用户给我们提啊
我想要一匹更快的马
其实他是想要更快的从A点到B点啊
他要一个馒头
其实他是饿了
那我提个面条什么的都是可以的
这个都是之前举过很多次的例子
所以这堂这一整套课程
就是想让大家怎么在这个公司的场景
面向B端的这些场景里边
从一个表层需求
更多的能够挖掘到这个底层需求
而不是别人说什么
你就做什么啊
这样我们特别被动
我们也应该主动的去思考一些东西
能够把整件事情串联起来
能够挖掘出一些更有价值
更有意义的
还有最后一层呢
其实这个我觉得在B端的场景尤为重要
尤其是比如说你做一些复杂的项目
你需要涉及到很多个部门的时候
其实产品经理在这里的角色
它就不仅仅是一个需求收集啊
可能他还会是一个企业里边多个角色的流程
优化的这样的一个角色哦
不知道大家有没有啊
之前接触过
其实企业里面应该是有专门的一拨人
他要去优化公司的流程
他会输出一个sop
这个就是一个标准流程
大家都按这套标准流程去做
但有的公司有的公司没有啊
假设你是一个在一些大点的公司呢
可能会有这样的专门的人去做
但是假如说你是在一些比较小的公司
或者是你是为甲方服务的一个
项目制的这样的一个公司
那有可能会出现这样的问题
所以我们在拿到多方的需求里边
我们需要串联它的整个业务的体系啊
我需要把一整套打通的时候
我们是需要去做多角色的需求的平衡的
而不是说某一个角色说的就是绝对的对
另一个说的就是绝对的错
不存在的企业里面不存在
都是我们商量出来的一个结果
所以这整套课程就是为了能够
让大家在最后能够通过表层需求
挖掘到底层需求
再往下深的就是B端的场景里面
我们把整套的多角色的需求平衡出来
而不是仅仅满足某一部分用户
某一部分角色的需求
所以这个是我在整个系列里边
最终想要给大家达成了一个效果哦
那与此同时呢
我还会给大家提供很多工具啊
这些工具会分散在我的不同的阶段里边
其实在这里边也是都有说的啊
我大致介绍一下不同的阶段
我们大概要做哪些事情
比如说在下一期我们要把听清楚这个地方讲的
相对来说大家有点感觉了啊
听清楚呢分为两部分
第一部分就是我们要做一个信息收集
那这个其实就是当我们首次跟用户接触的时候
我们要获得哪些知识啊
以及为我们的想明白要提供哪些有用的啊
这些信息要把这些收集起来
那信息收集呢有几部分内容吧
比如说我们的问题设计啊
我在跟我的用户在做沟通的时候
我应该要问哪些问题
其实网上你去搜的时候
比如说5Y法
5Y22W法还是什么问
就这些
但其实在中国的场景里边
有的时候他不太适用啊
你不可能总问啊
为什么你就跟一个三岁小孩而已
经一步一步的都在问这个为什么
那个为什么那个为什么其实是很烦的
我们还是会有一些话术
这些话术能够让大家更这些话术
能够让大家更加的平滑
或者是说跟我们的用户之间沟通的更加融洽啊
不会那么生硬
把这些东西都分享给大家
第二个就是引导技术
引导基数呢
它其实是在问问题的基础之上
它其实是有一些引导的地方在的
能够引导出用户啊
他说出他的目标是什么
说出他的真实需求是什么
那为什么要去做引导呢
大家可以这样一想
就是如果用户能够在第一跟你沟通
第一句上来之后
就能把自己的需求说的明明白白的
那就没有产品经理什么事了
他一定是一个很模糊很混沌
这这个可能逻辑也不太清楚的这样的一个状态
在跟你表述一件事情
那只有靠我们的这样或那样的能力组合起来
我们去跟用户聊
去引导他
最后才能出一个相对较好的一个效果
那再往下走
那就是一个职能职级的矩阵
这个矩阵非常有用
尤其是对于B端的这个场景里边
那其实职能职级矩阵
它其实就是用户画像的一个B端版
你可以这样理解
我在上节课也有简单去说
不同的职能他有不同的目的啊
比如说我的财务他就要控制你收款啊
付款这些的风险
我们最终目标是要赚钱
还要分析你的收入和成本的这个东西
能够评估你这个业务他到底赚不赚钱
那法务呢它其实就是要控制风险
不管你业务到底能够发展成什么样
其实它最核心的就是别给我找事儿啊
你这个东西要合法合规
别以后弄一摊子
我还给你擦屁股是吧
他的目标是这样
业务他我一定要把这事完成是吧
你这等等
我一定要提升我的业绩
那这个就是职能职级呢
其实就是高高层的职级跟低层的职级不一样
高层可能注重规划
那低层可能就注重执行啊
这面我们会详细去讲
还有行业的核心指标
这个指标里边可能就会包含了不同行业里边
它到底有哪些核心的因素
那最终其实作为一个盈利性组织
他其实要么就是赚钱
要么就是降低成本啊
核心这个还有一些心法的东西啊
比如说我在听清楚的时候
我在上一期的末尾
其实你是可以听清楚的
只不过你是想保护自己
投自己什么意思呢
比如说我想早点下班
我就不想做你这个需求
你在沟通的时候
你肯定就能拿不到最终的结果嘛
你的需求的周期可能就是有问题的
所以在这些东西我们信息收集第一步
你要达成一个好点的目标之后
你才能做下一步
不然的话
你没有办法根据一个短缺的信息
推理出一一个好的结果啊
其实不是你的逻辑问题
可大多数人逻辑都没有问题
只是说你的信息收集会出现一些问题
下一步呢想明白其实就是做一个逻辑推理
通过我们收集的这些信息
怎么能够推理出刚才说的这些表层需求
底层需求和多角色的需求平衡
这个是一件非常重要的事情
那在这里边呢
我会跟大家去详细的介绍
怎么给自己做逻辑升级啊
虽然说需求的这个信息收集尤为重要
但是前提是我们要有逻辑基础是吧
有一些刚刚入行的一些产品新手啊
或者是做了3年
可能到5年了
有一些人的认知以及他的逻辑能力还不够强
我会给大家一整套的解决方案啊
让大家能够把基于一些前提的事情
能够推理出一个相对正确的结果
那逻辑就是这样
逻辑就是你给几个逻辑好一点的人
前提都给他清楚之后
他推出的逻东西是基本都一致的啊
这个就是逻辑能力
他是一个理性分析
那与此同时
我还会给大家做一些逻辑能力的一些评估表
让大家大致能够知道自己在一个什么样的一个
一个维度啊
当然这个量表不会特别的难一些
比较简单的啊
再有我们需求的推理啊
推理出根据信息推理出我们最终想要的东西
那第三步就是拆节奏啊
我们需求推理出来之后
这个其实就是在做一个需求分析
那在做需求分析的后边
我们还是需要做一些方案的初步评估
或是方案的初步设定以及评估啊
之前的案例我们也讲了
我们有多套方案
哪套方案最适合现在
比如说你现在已经紧急的着火了
马上需要被解决了
你就赶紧给他上
就不要纠结你的最终最佳方案
假如现在我们还有时间
这个东西又不是很急
但是它特别重要
那么可能就是要做一些更完整的方案
所以还有很多前提
这个前提
我在这个拆节奏里边也跟大家都讲清楚
以及我自己总结出了一套产品方案的自检手册
它会从你的完整性
你的可执行性可以可不可以落地
跟研发之间怎么沟通等等
也还还有一系列的自检手册
能够检测一下你这个产品到底O不
OK不是等到需求评审的时候
或者可能你你们产品总监再去过方案的时候
你才知道你这发OPPO
OK所以会有一套工具包给大家
这样呢你们在做需求管理的时候啊
有一些卡诺模型
这个都是比较常用的
我们自己用起来也会比较好的
再有就是rise模型
这个模型它是一个量化的需求
优先级的一个评估表
后面也会分享给大家
以及我在这个Rest的基础上加了一个S
这个S其实是个战略的一个东西
后面跟大家讲好多东西啊
这这呃短短的这些时间不能讲完
在此基础之上
我不光给大家讲方法论
我会尽量给大家把这个实战的案例拆简单一点
先让大家有感觉
我我我其实在之前的方案里面
一直都没有讲的特别复杂的方案定位
我其实是更想要把方法论分享给大家
如果加上分享方法论
再加上分享复杂案例
你一下就懵了
你就不知道我我们应该学的东西是哪些
所以简单的方案虽然它听起来好像没什么难度
但实际你把我的方法论
用到你的项目里面去的时候
你自己就会有感觉哦
其实还有些地方需要自己仔细思考
而不是一下子就能用上去的
那么这些方法怎么用到实际案例里边
我会把案例拆得更简单一些啊
通过同系列的穿透的方法
让大家知道初级中级高级他们都是在想些什么
我们应该怎么去提升
这个就是我整体的宏观的架构
所有的东西都讲完之后啊
我会再带大家去拆解一些更加复杂的方案
更加复杂的案例
让大家一步步的把最终这些东西全都掌握
首先方法论全局已经给大家了
工具包在每一期里面都会给大家
最终我们还会给大家
每一期有一些小的案例分享
让大家更加清楚的方法论怎么理解
最终还要给大家一些完整的嗯
我们完整的去拆解
那与此同时
我还在收集很多比较经典的案例
因为我自己是在供应链
B端这些场景里面摸爬滚打这么多年
我其实还挺想知道大家在初级的
中级的
还有高级的
你们现在遇到的问题是哪些
所面临的问题有没有一些共性的
如果大家提的很多
那我会从这里面挑出来一些呃
起得比较早是比较好的
这些最后都能获得我的1V1的课程
大大概一个小时的这样的一个1V1的咨询
我会手把手的把你的现在的项目里边
遇到的问题都给你拆解清楚
那我们也希望大家能够尽量的多跟我互动
你们提出的问题我会认真去看
在适时的时候我给你做回复
以及放到我们的视频里边
让大家都清楚好
再回来
我们讲完了需求分析
我们会去讲方案设计
再去讲文档输出
再去讲方案交付
如果这个系列我们讲的足够清楚
大家的反馈都比较好
在后面这一些我都会给大家输出出来
然后都做成课程
让大家能够提升的更快好
那本期就是这样
谢谢大家
我们下期再见
拜拜